---
title: "古文三篇"
author: ""
unit: "1-1"
index: 1
page: "2-9"
tip: |
    **学习提示**
    理想的社会是什么样的？人应该以怎样的姿态生存于世？对此，先哲的探寻
    从未停止过。
    
    孔子和孟子是先秦儒家学派的代表人物，他们的思想一脉相承，又各有特
    点。《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》记录了孔子和弟子的谈话，学习时要理
    解四位弟子的人生志向，思考孔子为什么对他们的说法表现出不同的态度。《齐
    桓晋文之事》是孟子和齐宣王的一场问答，较系统地阐发了孟子的政治主张和社
    会理想。阅读时要注意把握文中的主要观点，梳理孟子阐述观点的思路。
    
    庄子所代表的道家学派对社会和人生的看法与儒家很不相同。学习《庖丁解
    牛》，要深入思考“依乎天理”“因其固然”等语句的含义，结合对庖丁解牛过
    程的描写，理解其高超技艺之中蕴含的“道”，从而全面把握这个故事的寓意
    《论语》是语录体，言简意赅；《孟子》对话精彩，思辨性强，善于取譬设
    喻，因势利导；《庄子》常用寓言来表达思想，形象生动，富于启发性。阅读三
    篇文章时要注意体会这些特点。
    
    语气助词是汉语的一个词类，用于句首、句中或句末，表达判断、陈
    述、疑问、感叹等语气。本课三篇文章中出现的语气助词有“也”“乎”“矣”
    “哉”“焉” 等。阅读文章时，注意体会这些词在不同语境中所表达的不同语气，
    作一点归纳梳理。
    
    背诵《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》。拓展阅读《季氏将伐颛臾》。
---
